同學們大家好 今天我們講鴻學院核心課的第23講
輝煌的佛羅倫薩第一部分
這一部分的小標題 叫製造業的起步
從公園一千年到公園一千一百五十年
首先我們來談一下這個佛羅倫薩
他的重要性 就是我們看第二頁 文藝復興時期的佛羅倫薩
為什麼要研究佛羅倫薩
因為在我看來 中世紀初期這段時間相當的關鍵
因為在這個時期 出現了歐洲南部和北部 列亞各工業中心
一個是北部的負蘭德 另外就是佛羅倫薩
這兩個工業中心所奠定的商業革命
以及背後的許許多多的制度 法律的 政治的 經濟的 工業的
這些制度的奠定 其實就是我們整個現在西方社會所擁有的這些制度的起源
所以南北兩個工業中心是我們需要深入去理解
深入去理解他的歷史根源的
佛蘭德 我們以前 系列課程中已經講過
而現在 我們將會把關鍾點轉向佛羅倫薩 南部的工業中心
那麼佛羅倫薩這個城市 應該說是歐洲歷史上非常獨特的一個城市
我稱之為是歐洲中世紀 最偉大的城市 沒有之一
因為北部 佛蘭德的工業中心 雖然他的工業進化上比較早
工業基因上 很獨特 他是手創的 是原創性的
但是佛羅倫薩 他卻是 不僅是工業中心
而且是商業中心 還是金融中心
同時還是文化藝術中心 和政治制度中心
那麼他是極有五大中心為一體
這一點使得佛羅倫薩在整個歐洲的城市的發展室中
是處於獨一、五二的定位的
這就是我們為什麼要研究重點研究 佛羅倫薩
應該說在中世紀初期 他開創了一種全新的局面
是一種治了飛躍 當時也形成了歐洲最先進的一種文明體系
我們發達下野 說到佛羅倫薩
我們要談一下研究佛羅倫薩問題的方法論
因為意大利的歷史 其實是歐洲中世紀史中間最佛達的部分
他自己內部是四分五列的
在文藝福星時期至少涉及到五個國家
他內部分裂成了五個城邦國家和王國
比如說倫巴帝 佛羅倫薩共和國
還有魏尼斯共和國 同時還有教皇國 南部還有納布勒斯王國
他的外部同時也很複雜
他的外部有神聖羅馬帝國 就是在德意志地區
還有法國跟他也有密切關係
另外就是西班牙的卡斯蒂利亞王國和阿拉共
另外他在地上還涉及到敗戰艇的歷史
還涉及到雄亞利 馬扎爾這邊的歷史
同時還有伊斯蘭
因為當時出現了伊斯蘭戰領西西里島這樣的歷史時期
同時還有諾曼人在意大利南部的經營
所以他涉及到方方面面 林林總總各種地區各種文化各種國家的歷史
所以使得要把意大利這個問題搞清楚
他的難度是非常高的
這是一個方面的問題 就是他的歷史極其複雜
另外在研究佛羅倫薩國中會涉及到大量的知識面兒
比如說我現在看到有關佛羅倫薩數不下幾十本
有關涉及到佛羅倫薩的政治 經濟 文化 宗教 藝術 建築
還有他的人文
所以這套體系的 這是體系
是分散在幾十本書中間的
他最大的難度是你要把諸多的這種信息的碎片
只是碎片要集合在一起 要整合在一起
同時要梳理出一個清晰的邏輯線
這是他最大的難度
所以我們在講佛羅倫薩時候
我現在需要建立一套新的邏輯架構 新的知識體系
具體的做法是什麼呢
就是我們把佛羅倫薩的經濟發展時 經濟是作為一個
建立成一個整的作標 建立成一個作標系
用經濟來作為作標系
同時還要去圍繞著製造業和貿易 國際金融
這是三大主線 是這個作標系的三大主線
然後把它展開一次展開
然後有了這個作標體系之後
再把這個北意大利 還有托斯卡納地區的政治史
宗教史 戰爭史 法律史 哲學思想史
文化史 藝術史和建築史
中間所有的重大事件進行逐一還原
然後把它建立成一種多層次和立體的多位的結構
目的是什麼 目的是為了形成一種大歷史觀
這種大歷史觀 是一種立體的歷史觀
而我們最後要實現一個什麼樣的效果呢
就是通過研究弗羅倫薩歷史
我們能夠從真實的實踐中去體驗出一個地區
一個國家 它的心衰最本質的一種規律
所以根據這樣的一個思路
我們把弗羅倫薩歷史劃分成弱竿階段
注意 我這個劃分作標的10點
就是切分成6個時間段
這個作標10點是怎麼選擇呢
主要是以弗羅倫薩的製造業的發展歷史
每個時間點的起點
對應著在弗羅倫薩歷史中一個重大的經濟模式的轉變
以這個時間點也就是前流突變
模式的突變 作為時間點的選擇
所以這樣一種研究方法研究思路
應該說在我看這麼多數種 數中 算是一種手創
我沒有看到人們是這麼來劃分它的歷史的
那麼大概輸一起來
佛羅倫薩從公元一零零年一直到一七零零年之前
我們可以把它對應成6個時間階段
那麼我們的作標點
作標10點是以製造業的這6個階段的突出的特點
作為一種選擇的標準
第一個階段 我們會談到佛羅倫薩製造業的起步階段
就是從公元一千年到公元一千一百五十年
這一百五十年是佛羅倫薩公業起步
製造業起步的最重要的時間點 時間階段
那麼第二階段 我稱之為是加入全球產業鏈的階段
就是從公元一一五零年到公元一三零零年
第三階段是創新和價值鏈的升級升級
這個時間段是從一千三百年到一千四百年之間
第四階段是擴張市場的戰友率
只是從1400年到1500年
第五階段是激烈競爭的挑戰
它的時間段是從1500年到1570年
第六階段是最後大愧敗的歷史教訓
這只是1500年之後 選擇這個時間作標點的原因
就是我們背後的邏輯是什麼呢
在我看來製造業是佛羅倫薩全部的活力的一種圓權
不管你是政治上的 還是藝術上的 還是建築上的
還是思想方面的 所有的活力都源於經濟
而經濟的活力首先源於它的製造業
有了製造業 製造業興起了
才能反映出 才能推動和驅動它的國際貿易網絡
有了國際貿易網絡才能夠驅動它的金融網絡和金融業
有了金融業 然後才能擁有巨大的財富 物質財富
然後才能去創造輝煌的文化藝術 建築這方面的文明
所以歸根到底佛羅倫薩這個城市
可以說跟其他的義大利益城市是不太一樣的
其他城市比如維尼斯 它就是貿易利國以貿易來驅動
但是它輔助有一些製造業 但是佛羅倫薩它是個內陸城市
它不是靠商業貿易起家的 它是靠製造業起家的
它是製造業 貿易和金融 三個東西的中心
最後再變成了文化意識中心
還有它政治制度作為共和制的一個中心
它是幾五大中心為一體 但是所有這種輝煌的根源
都是源於它的製造業
我們可以從歷史中 這六節段中可以發現
它製造業的擴張收縮 影響到了商業貿易網絡
然後影響到了金融業
然後影響到它全部文化藝術建築各個方面
所以歸根到底我們的邏輯的起點是製造業
也正是由於這個原因
所以我們以製造業的它的變化 重大突變
作為作標的十點的選擇
有了這樣的一套方法論 還有背後的邏輯之後
然後我們就可以進一步來輸理
這個弗洛倫薩 它的輝煌 背後的一些根本性的原因
如果我們看下野 首先
研究歷史跟我們現在進行實證分析 到底是一樣的
只不過我們把自己放到了當時那個歷史時代
在那個歷史時代 你來縱觀全球
你看到了你分析的方法和看到的一切就是當年的時證
所以分析時證跟分析歷史是完全一樣的
內在邏輯是本身上是一樣的
要想說 清楚弗洛倫薩 它製造業的起源
我們就必須要倒退到公元十一世紀
也就是公元一千年左右
整個全球的經濟形勢是個什麼樣
全球各大國之間的力量關係
它是個什麼情況
所以我們如果我們來看這張地圖
公元一千年前後的這張國際貿易的地圖
你可以發現在這張地圖上 環地中海這張地圖上
這個東地中海地區
就是我們所說的一番特地區埃起
再加上這個土耳其
這個構成了環地中海的東部地區
那麼在這個地區顯而易見
它的文明程度是比較高的
經濟是相當發達的
因為當時拜占廷
要遠遠超過西部歐洲的這些發達程度
同時穆斯林的經濟
和它的文化程度也遠遠高於西歐
所以這個地區形成的是一種經濟熱帶地區
大城市也主要在這些地方
西歐的城市規模都相當的小
幾萬人城市除了巴黎
恐怕還在北一大利還有幾個
整個歐洲就沒有這麼大的城市了
而在軍事產領寶
在伊斯蘭地區在埃及
這都是幾算人口的大城市
城市的規模市場的規模都遠
遠比西歐要龐大的多
所以西歐那個地區 環北海地區
包括波羅地海
我稱之為是一個經濟的寒帶地區
那麼在熱帶和寒帶地區
之間進行貿易對流
就是先進的製造業的製程品
還有設施品
這種熱帶地區流向寒帶
而寒帶地區回流的
進行交換的這些產品
主要是一些原材料
還有一些初級品
所以我們可以看到這個貿易環流中間
雙方產品交換產品的
特點就是高複雜的產品
是源於熱帶
低複雜回流的產品
是源於寒帶
比如說在東地中海地區
它出口的主要產品是什麼呢
磁籌 製程品 造紙 逃磁 肥皂
玻璃 治糖 民凡
還有皮草和香料
這都是重要的比較複雜的產品
而從歐洲這邊回流過來了呢
主要是什麼呢
皮毛 木材 貴金屬 奴隸 農產品
還有葵甲冰淇
但後來
在110年前後
出現的是這個芙蘭德
它的毛放置品的出口
主要這兩個地區
最大的特點就是
熱帶地區出口製程品
和設施品
寒帶地區回流
初級品和原材料
那麼在這樣的一個交換過程中
我們知道
我的儀貫的一個說法
或者儀貫的一個觀點貿易
是互惠的
但並不平等
在這樣的一個貿易環流過程中
顯一件會形成
一個巨大的貿易落差
也就是西方
西歐會出於逆差狀態
它沒有這麼東西可以換
那怎麼辦呢
它主要是靠貴金屬
來平和貿易逆差
所以貴金屬的流向
金和銀的流向
非常能夠反應
這個貿易環流
它的健康與否
或能不能持續
那麼歐洲的貴金是從哪來呢
主要是
在歐洲的多山地區
它有大量的礦產的經營
比如說像德意志
像這個捷克
像東歐的中歐的很多
很多地區
它是有大量這個營礦的
那麼它的黃金除了本地產的礦產金
還有跟非洲的貿易
因為非洲比它更落後
所以在這個過程中
它能夠擊雷
這個薩哈拉以南的黃金
是像歐洲流入的
同時呢
還有
就是我們以前講到的
這個圍金人像東部發展這一支
叫瓦蘭級人
主要是瑞典人
他們在跟拜登庭
在跟波斯進行貿易過程中
擊雷了大量的白銀
白銀是流向這個地區的
那麼他們在用這些白銀
跟北海進行貿易對換
然後它的白銀就是流入北海地區的
就是稀歐
然後稀歐再把這些白銀轉運回來
形成了貿易和貴金屬了
就是貨幣和貿易的這個總體的環流
那麼如果我們看這個環流
你會發現從地理上來看
義大利半島是德田獨厚的
因為義大利半島正好出在經濟寒帶
和熱帶的連接著疏扭
這樣的一個地位
所以不管是物資也好
還是貨幣流動也好
義大利是畢竟之路
義大利半島
它是一個非常具有地緣貿易地緣
優勢的這麼一個地區
這也是為什麼
這個弗洛倫散
它能夠厚發先制
它在整個義大利半島中起步教完
但它最後能夠起來
跟整個它的地緣的位置是有關的
它雖然不是最佳位置
但是它的位置相對不錯
而它還有其它的綜合優勢
導致了弗蘭德地區
導致了弗洛倫散地區
後來居上它的製造業越來越強大
我們翻下一頁
要研究一個地區的經濟發展時
當首要的任務
是一定要研究它的地理情況
自然地理情況
山脈合流道路
所以研究弗洛倫散
這個我們採取同樣的辦法
首先研究義大利半島上的
主要合流山脈
和它的交通幹線
也就是貿易傷到
左邊這張圖
是整個義大利半島上最主要的合流
我們可以看到
從它這個合流分布圖來看的話
我們可以看到它最大的幾條合流體系
一個是北部義大利地區的三條合
波合波合流與這是最重要的條合
還有阿迪傑河還有雷諾河
那麼在托斯卡納地區
也就是我們看這張圖的話
你會看到義大利中部有一條綿長的山脈
從西北角一直延伸到東南地區
那麼這個山脈就是亞平林山脈
那麼波合倫巴蒂這個一北的山脈
就是二倍四山脈
夾在二倍四山脈和
亞平林半島之間的這片平原
它的主要部分主體部分就是倫巴蒂地區
那麼在亞平林山脈它的稀測
我們會看到有兩條主要合流
一條就是雷諾河
這個一條就是阿諾河
另外一條是台波合
這個台波合合阿諾河之間
所夾的這片地區
應該說是這個義大利
它最古老的發展地區之一
那麼阿諾河這條河尤其重要
因為佛羅倫薩這個城市
就在亞平林山脈的南側和阿諾河的河邊
所以它的地理位置
我們重點需要關注阿諾河這條河的位置
我們看到它像一個
它的它發源於亞平林山脈
然後像一個金鉤一樣回旋
然後順流而下一直到地了黏海
它的出海口就是比上
而這個佛羅倫薩的位置
是在於是在這個彎鉤的它的道鉤處
所以這是佛羅倫薩和整個義大利
半島的一個基本的山脈合流的大隻圖
我們看右邊這張
右邊這張是古羅馬十七
義大利半島主要的交通幹線
就是我們所說的羅馬大道
羅馬道路系統
調調大路通羅馬說的就是這個道路系統
但這個道路系統它像外海延伸到歐洲其他地區
我們在這裡重點關注義大利本土的貿易商道
因為這些道路不僅是用於軍事
同時也用於貿易
它是貿易的重要交通幹線
那麼我們看到這條貿易幹線上
在托斯卡納地區
托斯卡納地區就是亞平林山脈
它的稀存中間有一大片平原在羅馬一北
在這個台北河和阿諾河之間的
這個北部地區
我們可以看到在這個地區的話
主要幹線有兩有三條
一條是黃色的地條線
還有一條是綠色的
還有一條是草綠色的三條線
這三條線面只有黃線
這個卡斯亞這條
這條古羅馬的商道
它是經過弗洛倫散的
其他兩條都沿著海邊的走
沿著地倫散海這一側在走
我們需要對這條道路
它的主要道路要印象非常深刻
那麼羅馬古羅馬時代
它的主要通道像北
像歐洲的主要通道
一條是在地倫散海這一側的草綠色這條線
這條線就是在海邊這條
這是一條主要通道
還有一條是藍色這條線
我們看到從羅馬出發像北
經過歐盟里亞一直到
亞德里亞海這一側
這兩條是主要幹線
中間黃色這條線並非是主要
主要的道路因為它貼著山在走
所以道路情況不是特別良好
這呢是我們需要理解在羅馬那個時代
這是它的交通情況
我們再看下一頁
如果我們把這張圖進一步放大
我們會看到佛羅倫散的具體的地位置
亞平靈山脈以西這一側
那麼它的背靠亞平靈山脈
在它的這個周邊
最重要的就是阿諾河
這是它流津卡的一條主要河流
然後除了這個之外
我們會看到這個藍線
這個藍線叫Flamini
這條線是古羅馬南北
南北交通的主要幹線
還有草綠色的這條線
是條相對次要理條線
Aurelia
黃線是克斯亞
克斯亞這條線是經過佛羅倫散的
但是羅馬帝國崩潰之後
黃線的使用越來越少
那麼有一條新的線路逐漸崛起
這就是我們看到的起一條橙色的這條線
從羅馬過來
航船托斯卡納地區
佛羅倫散整個這邊地區
叫托斯卡納
佛羅倫散是托斯卡納的首府
它是航船托斯卡納的平原
經過第一個城市最主要城市是斜納
然後向西北方向走的比賽
然後再貼著海邊走
然後經過這個亞平靈山脈的山口
然後再到達了波河流域
再經過波河流域
經過盛伯納德山口進入歐洲
進入法國
這個是後來就是羅馬帝國崩潰之後
新的一條貿易主要通道
這是在中世紀的這個族不興起的一條通道
為什麼海邊的這條草綠色的通道
最後也不怎麼用呢
就是因為它地是比較低
打亮的洪水飯爛
泥沙漁級是這條線路也不太好走
橙色這條線路成了最主要的貿易通道
那麼佛羅倫散在這個意義上
它是遠離中世紀形成了貿易主幹道的
那麼它的北邊由於是亞平靈山脈的阻擋
使得它向北的發展
向北的貿易通道相對較窄
就是說跨過亞平靈山脈這個重要的城市
佛羅尼亞
佛羅尼亞和佛羅倫散之間
雖然有通道但是通道比較窄
而北邊的這個倫巴地地區
它的交通情況就比較好了
它有波河流域
有雷諾河流域
還有阿蒂潔河流域
然後還有大量的運河
同時它的地勢主要是平原
所以我們會看到它在平原地帶
貼著山貼著海
有好幾條重要的平心線
它的交通情況要比佛羅倫散交通情況要更好
好
當我們有了整個這樣的一種
對佛羅倫散地理
還有它的交通情況
河流的一些大致的這種知識之後
我們再看
為什麼這條路地的新的貿易通道
非常的關鍵
因為這條通道是從羅馬開始
橫川
東斯卡納地區
翻越這個山口
二倍斯山口
進入了法國
經過法國一直通道
香檳大市場
然後通過香檳大市場繼續往前
可以一直走到家來
然後渡海可以到達英國
這是一條冠川
義大利和法國
一條連通英國的一條新通道
那麼這條通道
它在11世紀之後
逐漸形成
主要是一些朝聖者
還有後來的十字軍
那麼再加上商人
他們開始不斷地在這條線
佛蘭斯基
在這條古道上逐漸活躍起來
走人越來越多
就形成了新的通道
然後11世紀開始
沿海貿易發展
特別是像比薩
佛羅倫薩
比薩還有熱娜亞
還有維尼斯
這幾個城市率先起來
那麼比薩
也包括魯卡
他們也城市新級之後
海亞貿易新級之後
熱娜亞這些地方
主要在十字軍東征十七
和之前
主要是跟伊斯蘭地區的海道
做鬥爭
發展起了自己的海軍
然後參加了十字軍
第一次十字軍東征
然後開始進入
地中海東岸的
離凡特地區進行貿易
他們站那個先手
所以起步叫早
海洋貿易率先起來
由於它這個海洋貿易起來
之後這股大潮
經商了大潮
參與海洋貿易的大潮
逐漸從這些沿海的海港城市
向內地擴展
應該說
成績海洋貿易
在陸地上主要成績
它的商道
就是這條新商道
是以這條商道為龍谷
商業革命才起飛的
那麼
托斯卡拿地區的主要承認
基本上全是沿著這條
這條新的貿易幹道
逐漸行起了
那麼在上一個命前期
佛羅倫散
給我們的感覺
因為它並不在主要的新幹線
這條貿易通道之上
然後它又遠離出哀口
似乎那個地方
是一個貿易的似乎痛
就是貿易不怎麼往那邊去
因為它背後是山
三月山賣成本很高
這就決定了什麼
這就決定了佛羅倫散
不可能選擇像魏伊斯
熱納亞比賽
那種發展模式
他們是以海洋貿易帶動
然後國內經濟逐步發展
是貿易驅動型
海洋貿易驅動型
而佛羅倫散由於它的地位置
不靠海
背後又是山
主要幹到不同門天過
所以它要行起
顯而一見它不能靠貿易
它靠什麼
它選擇是製造業
依靠製造業新國
那麼從地理上來看
佛羅倫散這個地方
由於它的地理位置相對封閉
或者叫半封閉
那麼它的製造業在這種情況之下
又是如何起步了呢
我們看下野
佛羅倫散的地理位置
的確相對而言它是個半封閉的
我們如果從下野
這張地圖上可以看到佛羅倫散
這是用了一個方形的標誌來表示的
佛羅倫散
它發展貿易確實不是有
不是那麼有利
但是它發展工業
條件還是相當好的
為什麼
首先
是整個義大利半島
也包括托斯卡納地區
它是有綁織工業的基礎的
因為當年製造業
最主要的製造業部門就是綁織業
所以我們談到製造業的時候
腦子沒想到重點是它的綁織工業
因為義大利半島
托斯卡納地區在羅馬時代
古羅馬時代它就是
毛綁織工業最發展的地區之一
當時義大利半島的房支品
可以說是行銷整個羅馬帝國
羅馬帝國崩潰之後
義大利的房支業
受到了重創
因為它失去了外部市場
也經歷了大衰退
但是房支越了基本的技術
並沒有失傳
這是它得天獨厚的第一個條件
基礎是有的
第二呢
是在佛羅倫薩周邊
它的原材料供應是比較充足的
發展毛綁織工業嗎
首先羊毛
羊毛在哪裡呢
我們如果看一下這個
佛羅倫薩周邊的雅平銀山賣
你會發現它是有高的地方
有低的地方
有山區
有秋林還有平原
所以這就導致了木陽人
可以進行季節性放幕
比如說夏天我看
我在高山地區
內一個地方天氣涼快
然後稅草很豐盛
到冬天
到天氣比較冷的時候
到冬季我可以轉到
平原地區來進行放幕
所以季節性放幕
使得羊一年
四季都有草吃
西班牙
我們講西班牙的時候
已經講過西班牙的地理
為什麼它的羊毛好
就是因為它也是靠季節放幕
整個歐洲
環境中海地區
很多地方都進行季節性放幕
就是羊群大規模
幾百萬隻羊大規模的
沿著歐洲的山脈
沿著這些高山和平原
之間進行大規模的前夕
好好檔檔
我們在中國是很少看到
中國立場是很少出現這種現象的
因為我們早就進化
除了農工文明
我們的文工文明跟機差得很深
所以中國的歷史中
你會看到它的序幕也
就是內地地區的序幕也
就跟歐洲相比是非常不發達的
因為我們的田
我們的土地都開坑了
都變成了農田
沒有怎麼大規模的早長
就是中國和西方
一個相當相當關鍵的地方
就是序幕也
導致你的馬體
牛羊
人均的生出量
還有牛奶
羊奶
這種奶製品
和肉製品的社會量
跟歐洲比
我們是始終低約歐洲的
那麼除了羊毛
因為你可以進行放幕
羊毛產業比較高
除了羊毛之外
還有什麼
還有重要的染色
染色這些植物
也很關鍵
沒有這些植物
就染不了色
比如說電青
電青的產地
就在阿諾河著上游地區
那麼附近的這個馬爾卡
還有羅馬捷地區
就是在佛羅倫薩
在山的西側和北側
這些地區還有什麼呢
海世瑞
這裡是重要的染料植物
它可以提供紅色
欠草
也可以提供紅色
還有新那地區
是藏紅花的主要產地
藏紅花
我們現在知道是藥用
但它還是一種
同時還是一種染料
它可以提供黃色
所以電青提供青色
你可以有藍色
你可以有紅色
可以有黃色
基本擊中原色
這個幾原色都有了
另外呢
還有重要的美染劑
名繁
它是在佛羅倫薩的西南方向
另外二把島上還有鐵礦
使得你知道機械製造各種
這個加工的工具的時候
有充足的供應
所以呢
在佛羅倫薩發展
訪知工業
它是有一些資源貧富的
先天的
當然最重要的資源貧富
是下業
我們翻下業
它最重要的貧富是什麼呢
最重要的是
它有阿諾河
阿諾河
可以直接
這個流向
地了黏海
它的中端出口
就是比薩
這個阿諾河
應該說是
佛羅倫薩跟北一大利的
所有城市
跟這個托斯卡納地區
所有城市都不太一樣的地方
阿諾河提供了幾大優勢
第一個
阿諾河的水量比較大
所以它能夠保證農業灌蓋
這就有了
農業發展的基礎
又糧食了
另外
阿諾河還可以提供大量的
新鮮的水產品
魚類
蝦之類的
另外阿諾河
就像一個
不斷清洗這個城市的
拉基清洗工
城市
它的土仔
它的各種
發展燃色工業
發展防止工業
會有大量的廢料
這些廢料都通過
核流直接沖向海洋
所以它能夠保持城市的清潔
否則的話
你發展防止工業
它會帶來嚴重的汙染
你沒有水源
它就沒辦法發展
第二
阿諾河
還提供了
非常有力的交通運輸條件
雖然佛羅倫薩
它是陸地幹到不行
但它的核流幹到還可以
從比薩意識到
佛羅倫薩這個城市
之前幾英里的地方
是直接可以雙向通行的
你既可以從下游到上游
也可以從上游到下游
可以通過風番
可以通過人力
實現雙向的這個通行
這解決了大問題
因為如果沒有核流
全部靠陸地運輸的話
成本太高
那麼它的第三個又是
就是阿諾河提供了
發展矛盟防止工業所
必須的票息和印人羊毛
必須要有充足的水源
阿諾河的水源非常的充足
同時阿諾河的這個水利
可以提供防止工業用的動力
這也是個非常重要的特點
我們先講的英國的時候
我們講到為什麼英國的防止工業
會朝西部
會朝北部這些山區發展
就是因為山區有大量的水利資源可供使用
那麼第四條
阿諾河的上游
亞平林山脈
中間有很多森林貿民的地區
那麼這些森林砍發下來的木材
可以順利而下
雖然上游不能通行
但是木材可以往下飄
這些木材可以飄流到佛羅輪廠
解決了它的重要
城市生活中最重要的是燃料
就是沒有木材
這個城市東偏是古
很難過的
還有家具和建築材料
第五個特點
就是阿諾河的演案有很多沙石
沙石給這個城市的發展
提供了大量的建築
不可獲取的建築的這種材料
所以我們看整個Toscarna地區
沒有一個城市
像佛羅輪廠這樣
擁有如此風配
風配的水量和水利資源
同時還有這個水利交通的方面條件
應該說
如果沒有阿諾河
就不會有
佛羅輪廠防止工業的崛起
好我們再看下野
剛才講的是自然地理合流
山脈和貿易幹道
佛羅輪廠所出的地位
除了這些之外
我們還需要研究一下
佛羅輪廠經濟
製造業發展起步階段
它的整個政治形勢
北意大利的政治形勢
也是非常有利的
我們看左邊的那張圖
這是公元一千年
整個意大利地區的
它的政治版圖
這個中間的黃色部分
就是Toscarna地區
然後它的南部
這個潛黃的地方
就是叫黃國
然後它的北部是倫巴地
還有這個維羅納
大家注意
當時這些地區
都是在神聖羅馬帝國的控制之下
所以它叫Toscarna
就是佛羅輪廠所在的
Toscarna地區
它叫什麼呢
叫Toscarna邊疆博決領地
倫巴地這是一個王國
那麼它還有很多
旁邊還有很多工具領地
還有很多其他地方
那麼一大利南部
我們會看到中間有紫色這部分
這屬於拜登廷的
然後它的最難端
西西禮島
這屬於伊斯蘭統治的地區
所以西西禮島
它的文化特徵是比較鮮明的
既有伊斯蘭的文化
又有伊大利的文化
還有拜登廷的文化
同時還有諾曼人的文化
它是幾種文化交融的地方
那麼在Toscarna邊疆博決領地
這個地區
它名義上是屬於神聖羅馬帝國
但它實際上
它是屬於Toscarna的馬帝爾達
這個馬帝爾達來控制這個地區
這個馬帝爾達
當然教授名人很多
比如說英國也有
這個馬帝爾達是
它是一個非常不同的馬帝爾達
應該說馬帝爾達是中世紀
最傑出的女正之家
她的母親是神聖羅馬帝國的表姐
然後她在這個繼承了Toscarna地區之後
成了義大利
北部最有權勢的一個女博決
那麼在中世紀
出現了一個最大的一個
根本性的矛盾在義大利半島
就是神聖羅馬帝國
和羅馬教廷爭奪控制權
在這樣的一個爭奪過程中
馬帝爾達是跟教皇格里高利七世合作
他們是聯合在一起共同對抗
神聖羅馬帝國皇帝
大家可能會覺得很奇怪
既然它是皇帝的表姐
是皇親國氣了
它為什麼要跟教皇合作呢
主要原因就是
當時到神聖羅馬帝國
它不是我們想想的羅馬帝國
它根本不是中央集權
它是個四分五裂的
有無數的這種血緣
或者叫部落公決組成在一起的
它的政治組織是相對分散的
每一個地方的公決博決
都想自立為王
所以他們跟中央政府
皇帝之間的關係是矛盾的
皇帝想要控制這個地區
它不幹
它想自己統治
它就會跟教皇聯合起來
跟皇帝做鬥爭
這就體現在所謂的主教
訓券這種鬥爭之中
最後馬帝爾達和教皇
讓亨利四世
就是當時神聖羅馬帝國
蒙受了卡諾沙之魯
一會兒我們再講
什麼叫卡諾沙之魯
但是馬帝爾達這個人呢
這個女博決在公園一
一五年去世了
由於他去世
這個北一大利
倫巴帝和托薩爾那地區
就進入了四分五裂的狀態
也就是城邦時代開始了
由於教皇跟羅馬帝國的皇帝
在這個地區的反覆爭奪
導致了在這個地區
形成了兩大派
一派叫貴爾夫派
這是教皇派
這是教皇的
跟教皇合作對抗皇帝的
這一派要求地區自治
要求獨立不願受帝國的控制
他們叫貴爾夫
還有一派叫吉貝林
吉貝林派就是跟皇帝打成一片的
要借用皇帝的力量
來壓制周邊的競爭者
這兩派的力量
他們分別有自己不同的這個想法
主要依靠這項要么是教皇
要么是皇帝
所以鬥爭越南越激烈
整個你看北一大利的政治發展史
特別是托斯卡納的這個政治發展史
都跟這兩派鬥爭有關
當然隨著經濟貿易的發展
兩派鬥爭奪權的這種
競爭也越來越白熱化
不過這兩派再怎麼鬥
他們對於在當時的經濟發展條件下
大家都要掙錢
都要參與這種投資貿易
和投資工業的活動
所以他們雖然掙拳
但在發財致富方面
兩者的觀點是一致
大家都投資都去賺錢
這是北一大利一個獨特的
當年比較有利的發展經濟的態勢
因為帝國統治和教會的這種鬥爭
使得托斯卡納地區的
外來的統治力量相對薄弱
馬利爾拉斯後
這個地區陷入了權力真空
正是因為有權力真空
你才能夠建立自治的共和國
才能夠主導自己經濟發展的命運
所以這是他的一個有利的態勢
我們看下一頁
說到神聖羅馬帝國
可教會之間的爭奪
我們首先要解釋一下神聖羅馬帝國
為什麽這麽衰
這張圖是公元一千一百年的神聖羅馬帝國
我們從圖上可以看
哇這個神聖羅馬帝國
復原廣闊
基本上從現在的北海一直到地中海
涵蓋了德國的主要部分
涵蓋了這個
現在的帝帝國家荷蘭比利時
法國的東部地區
還有包括伊大利北部地區
幾乎全是神聖羅馬帝國的
但是這個帝國
它既不神聖又非羅馬
還不是帝國
它的前身是東法蘭克
這個法蘭克
東法蘭克帝國
東法蘭克的帝國的文化程度
不是相對很低的
就是主要在德國地帶
我們現在說德國很發達
但是在公園一千一百年
或者在羅馬帝國時代
它基本上就是滿足
還沒有建立什麼文明
到了公園一千一百年
這個地區仍然很落後
它是滿足地區
那個地方甚至沒有建立巨限制
跟其他的地區
比如說跟法國英國
還有北一大利相比
它要原始的多
它連基礎政權都沒有
它僅僅有什麼呢
是組織非常鬆散的
部落公決
這個人號稱公園有管這個地方
但是基層的這個組織是沒有建立起來的
那麼公園九百六十二年
也是深圳羅馬帝國
奧托伊士
創建了這個帝國建立之後
沉入羅馬帝國
在隨後的好幾百年之間
伊士沒有手督
可見它的文明程度之低
也就是今天在這個城市
吃一段
在它的領利上吃一段
然後下一個就要轉入另外一個城市
它是周游市的
帶著整個宮廳到處遊走
在中國已經到了北宋那麼發達
這麼發達的階段
沉入羅馬帝國居然連手督都沒有
所以你可以想像它的皇帝
是沒有什麼太大權力的
皇帝僅僅是
諸多工業中間的第一工學
排行第一而已
所以皇帝要想鞏固
特別是奧托伊士二世
一日後來的鞏固
這幾個皇帝為了鞏固權威
它必須要借助教會
這種精神正常支持
比如說它要到羅馬去加勉
要徒遊
這些都是為了帶來神聖的光環
這樣才能夠正設其他競爭頓
你別跟我爭
我是教會認可的
我是基督教認可的
那麼
如果我們再看當年的
基督教的形式
公元九到十一世
就有三百年時間
歐洲經歷了維京人
馬這二人
就尋瓦利人
還有薩拉森人
也就是我們先說的
伊斯蘭教這些人
來自四面八方的維工
所以經濟嚴重混亂
政治秩序也非常混亂
這就導致了當時
這三百年中間
當時歐洲各個地方的
封建大領土
紛紛起兵
去奪教會的土地
這個時候
教會到了
非常危險的程度
所以他們必須要找一個
起洋大的保護者
否則就不能生存
這就是
帝國和教會
相互需要
帝國保護教會
教會支持帝國
雙方形成了領導和被領導的關係
皇帝
他由於向教會提供保護
所以他可以罷免教皇
可以紛紛給這些大主教們土地
可以這些貴族們
也可以任命自己
境內的這種主教
同時
還次給這些教會大量的
大量的這種土地
讓教會能夠
更好的支持他們
在今上給他們支持
認可他們是真正的權威
讓其他的競爭對手
不要跟我爭
所以
他給這種教會
正於土地
是需要教
教會的比如說主教
向他進行封建效忠的
就我給你土地
你要向我效忠
形成了主教跟封建
普通的這種諸侯
相對應的關係
一個主教
就是一個地方諸侯
這個地方諸侯
必須要向皇帝
或者向他的
封建領主進行效忠
是主從關係
正是由於這些
世俗的貴族
國王啊
這些工學
把吃了教會
和修道院的任命權
教會的主教
修道院的院長
都需要世俗貴族的任命
所以這些
最後導致
非常嚴重的問題
就甚至買賣
這種惡行非常販婪
比如說大主教
大概價值多少錢
它是民馬標價的
比如說特點大主教
需要5000個經歷
另外一個大主教
需要7000個經歷
就可以買下來
由於你這麼幹的話
然後教師還可以
還可以通婚
甚至還有大量的私生子
還有很多老婆
所以她的
腐敗墮落這個情況
非常的嚴重
我們看下一
由於教會
她的這種腐敗
這就導致了
教會中間
很多
非常前程
因為那個時代
其中叫星期
時間還不太長
它教會
星期時間還不太長
所以這個教會內部
還是有很多人
要進行改革
非常熱身於宗教
所以他們要決心
推動宗教改革
這個時候
就星期了
克里尼
修道院的運動
就是
放於這個
公聯910年
他們這個運動
有什麼特點呢
就是要求
擺脫跟封建領主
之間的效忠關係
也就是
你這個封建領主
決線圖
這給我
這是你前程對上
你前程的表現
我給你的回報
就是我為你祈禱而已
但是我
絕不是你的封建封城
同時
修道院領導權
要直屬教皇
不能
跟你們這些
世俗的貴族掛鉤
好
我再往後
到公聯105年之後
1050年之後
迫害這個
損害歐洲三百年的
這個外亂開始平息
就是為驚人
等等這些入侵
開始逐漸退取
歐洲經濟開始恢復
這個時候
教皇的11歲
收入增加了
所以他的政治實力
也在於日據增
同時呢
當時還有這個時代
還有各種各樣的
宗教改革運動
從四面八方開始
向中心會急
最後就出現了
由教皇親自領導
重建教會
制度了一次
偉大的改革運動
這堂改革運動
教會改革
這堂運動
深刻影響了
西方制度的
全部歷史
這就是非常著名的
這個教權和皇權之爭
這有三件大事
第一件大事
是公約1049年到1054年
教皇690
建立了書籍主教制
以前的教皇
是皇帝可以罷免的
也可以生命
也可以罷免
690建立這個書籍主教
制度什麼概念呢
他排除了帝國和
封建貴族
參與教皇選舉的權利
你們有這個資格了
教皇只能由書籍主教
來進行推選選舉
所以最終
經過若干建的發展
教會
終於控制了教皇的人民權
第二件重大的事情
是亞利山的二世
搞的
就是從1061年到1073年
亞利山的二世
為了擴大羅馬教庭
在整個教會中的權威
他派出了大量世界
頻繁出發
歐洲各國
到這些各國的教會
然後推動發布
和推動宗教改革的這種教令
對於各地的大主教
進行評估
審判罷免
如果你不合適
立刻跟你就敵免職
所以
羅馬教庭在
歐洲的各地
各地方的教會
以前是死
四分五裂
各自違政
現在教皇的世界不斷的來
你不合格立刻把你罷免
所以這個時候
中央權威
羅馬教庭的中央權威
逐漸樹立起來了
同時
亞利山的二世
還搞了一個重要改革
就是
每年春天
在羅馬進行主教的大功會議
形成了一種慣例
那麼第三
第三個改革
就是葛莉高是
葛莉高是七世
直接挑戰教皇了
直接挑戰這個
恨立皇帝了
這發生在
這個
非常著名的
一個世界
啊
就是主教學生權之爭
非常著名
事件發生在2015年
葛莉高立
七世頒布的教皇吃命
這個教皇吃命
在立上非常有名
他生成什麼呢
他生成
所有的軍王
都要親吻教皇的腳
教皇可以廢除皇帝
而任何人
不能指責教皇
我們看到
這是對西方
整個權力基礎的
一次重大的衝擊
在以前
皇帝是絕對權威
好家會
現在教皇說
皇帝要親他的腳
而且教皇可以
霸面皇帝
那不是直接
震動了整個
震撼了整個
權力大上嗎
這就是出現了
葛莉高立七世
直接挑戰了
當時的皇帝
恨立四世
出現這麼一個
重大的事件
我們看下一頁
這就是為什麼
會有卡諾莎之主
是什麼意思呢
這個1076年
皇帝四世
跟葛莉高立七世
矛盾越來越激化
他發布教令
葛莉高
這是發布教令
所有的主教必須
由教皇任命
皇帝沒有資格了
那恨立皇帝說
你算什麼
我們立上
都是我們來任命
有教皇
主教當然是我的
之前發言之內
他根本不搭理這個新教皇
繼續任命主教
這時候葛莉高立七世
就開始
發警告
說你再這麼幹
我要對你行懲罰了
皇帝根本不搭理他
繼續繼續我行我素
這個時候葛莉高立七世
在教會上
第一次行使了
一個重要的權力
就是基督教
授予勝比得的
約束與寬恕的權力
他這個權力
怎麼用呢
直接宣布
開除教皇
開除恨立四世
這個皇帝的教極
你不再是我們
基督教的教徒了
並且宣布廢除他的皇位
這個在立上
可是開天屁地的
第一次
震撼了歐洲
所有的
所有的國家
因為
熱罵了皇帝
得一致這個
神聖羅馬帝國的皇帝
他並不是一家督大
他還沒有建立起
絕對權利來
他雖然
打敗了很多競爭對手
但是很多人
還是用兵自助
本來大家都對他
就不符
你恨立四世要想搞
軍權督大
把我們這些人
把珠侯的權利進行學點
我們本來就很不符
這個時候
教皇發文明
你開除了教極
同時罷免了皇帝
所有熱罵
珠侯紛紛起兵
新喜若狂
終於找到
反判的理由了
所以大家起兵造反
同時
在德國內部的
所有地區的主教
也被教皇的命令嚇待了
為他這個決法令所震撼
沒有人敢
公開站出來
支持皇帝了
另外呢
普通老百姓呢
普通老百姓更不敢支持
因為他被開除了
基督教的教極
皇帝不再是教徒了
我們如果幫助一個
非教徒
反抗教皇的話
那死後會下地獄的
在中世紀
大家非常擔心這個問題
所以
老百姓也不再支持皇帝
恨立四世突然發現
親客之間
自己就從萬名之上
立刻變成了重判親力
到1077年
恨立四世不得不向教皇屈逢
親自
翻月二
被自身來到
義大利的卡諾沙城堡
向教皇謝罪
教皇當時就住在
卡諾沙城堡裡面
誰擁有卡諾沙城堡呢
就是我剛剛所說的
托斯卡納的馬地爾達
這個女伯爵
所以她在立上
非常的重要
她跟教皇聯手
制服了恨立
恨立皇立據說
是在卡諾沙城堡
當時天亮大學是1月份
非常的冷
趁著腳
光著腳沒穿鞋
在教皇的這個門口
等了3天3夜
教皇才接見她
所以
現在她向教皇
附近請罪
教皇任措起
求教皇的寬恕
這就是主教
訓人權之爭
達到了一個
非常驚人的效果
教權壓倒了
皇權
恨立四世皇帝
城市是卡諾沙之主
那麼最後雙方妥協
主教必須要
按著教規選舉
不能皇帝和那些貴族
隨便人民
必須按著我們
基督教教教會的章童來
就任之前
作為一個妥協
這個主教需要
作為封建猪猴
向國王進行效忠
然後
效忠之後
國王才會把土地
和採義
師父權力
給這個主教
每個主教
仍然是封建的
這樣一個猪猴
但是作為一個
變通的方法
就是從精神這個權力來說
國王必須要放棄
給這些大主教授
授這個授嫌
那時候要給他戒指和權障
這個必須
不能再使用了
因為這個是屬於教會
這是精神權力
那麼國王
同時還擁有否決權
就是如果說
你們教會選擇主教
我不滿意
我可以不同意
我可以否決他
所以國王仍然
實際上控制著主教的任命
教會取得了精神勝利
但是國王並沒有受到實際損失
為什麼會出現這樣的情況呢
主要是因為
德國這些主教們
大家都是封建猪猴
我手下又有兵
我又有土地
然後還有這個龐大的
世俗權力
你讓我放棄土地
放棄一切這些財富
讓我變成一個
非常窮的主教
聽命於羅馬教廷
沒人幹
不僅他不幹
法國的這些主教們
也不幹
所以唐英比
偉大利是要唐英比
就說過一句話
如果當時教會
這條命令得到了執行
這些主教們放棄世俗權力
放棄財富和土地
全部歸屬於這個
羅馬教廷的話
那嘛基督教
在今天就
非常的不一樣了
他就真正能創建一個精神帝國
但在我看來這顯然是不可能的
因為所有的人
包括這些教會
也是非常看重這些
世俗權力的
財富土地
是絕對不會讓的
我們再看下一頁
正是由於
這個教皇和
皇帝之間的爭奪
所以導致了
權力爭空
讓托斯卡納這個地方
讓佛羅倫薩
能夠在鬥爭中
能夠在這個權力
爭空之中
他能夠形成自治
這就是公社
公社
我們看這個公社
主要是馬地爾達女伯爵
確實之後
佛羅倫薩利用
這個難得的權力
爭空建立的自治公社
那麼早年
這個佛羅倫薩內部
有十五個
最上層的大規族
他們這些規族
都是什麼人呢
主要是法蘭克人
熱漫人
還有中小規族
主要是倫巴地人
其實法蘭克
倫巴地和熱漫人
都是屬於
很大的種族的
這些人隨著不同的時間
進入這個當年的羅馬地區
然後你比如說
最早來的是倫巴地人
他們控制了義大利北部
就是現在
義大利北部經濟最發達內地方
它的種族上
主要很多這個
有錢
有事人都是熱漫人
他們不是義大利人
還有部分是
後來進來的法蘭克人
公園800多年
跟著查理曼大地打進來的
那是法蘭克人
在往後呢
就神聖羅馬地國這個
這個熱漫人
所以這些人
都是由外來統治民族
那麼到了11世紀的時候
在北部義大利
倫巴地人和羅馬人
基本上混血同化了
他們被稱之為
現代的義大利人
這就是現在我們所義大利人
北部義大利人
是熱漫人
和羅馬人同化的結果
那麼後來神聖羅馬地國
過來的這些人
這些熱漫人
他們還是覺得
自己像外國人一樣
還是由外國統治者
自居瞧不起義大利本土人
那麼所以你會看到羅馬
這個佛羅倫薩政治鬥爭史上
很多大家族
為什麼這麼短
為什麼把共和國政府
根本不放在眼裡
動不動就把自己
家庭召集起來
攻打政府
主要原因就是他們認為
我們是熱漫人
我們是封建的靈主
我們是這個地區的主宰
怎麼能聽你共和國
這些命令呢
這是開國際玩笑嗎
所以後來隨著經濟發展
佛羅倫薩還崛起了一批
非常有錢的大商人階層
他們和中小貴族
就是倫巴地人
還有熱漫人中
中間比較低級的這些人
主建聯合起來同化了
然後開始與大的
這些上層貴族
這些封建
有這個貴族
名號的這些統治階層
爭奪領導權
另外呢
這些中小商人
還有一些企業主
低級觀力
律師和工價
他們主屆形成了
佛羅倫薩的
他的平民階層
在往下是社會階層
就是一些窮困的市民
破落進程的一些農民
還有努力等等
那麼這個公社
他的原因是什麼意思呢
叫共同利益
就是這個城市中
有上層的貴族
有這個新興的資產階層
還有這個市民階層
還有貧困的
底層
底層這些層
這個城市中
各種成分的人
為了捍衛共同的利益
而組織在一起
來經營自治
然後這種自治的結果
是主要
他的進化方向
是為了限制削弱
來著消滅上層貴族
零降於法律之上的特權
就是當時人們
已經開始形成
法律面前的人平等
這樣的觀念
只有法律面前的人平等
才能夠發展商業和貿易
否則貴族
都有特權
那這個事就沒發生了
他要殺個人不長命
或他要破壞你的強你的財務
他不用承擔任何法律責任
那這個商人沒法發展
商業沒法發展
他的最高權力機關
是市民議會
就市民會議
然後
他市民會議的主要
只能是為了選擇執政官
執政官負責日常行政
管理和司法
所以弗洛倩在一三八年
首次設立了這種執政官
那麼如果我們來對比弗洛倫散
和德意志地區的城市
他是不一樣的
弗洛倫散的城市叫公社
德意志地區叫自由城市
兩者都不同在哪
呢
就是這個弗洛倫散
和被義大利這種城市
他是貴族
大量的住在城外的貴族
搬進了城內
他們有自己身家大院
還有什麼自己的院墻
他們是跟新興的商人街城市
共同居住在城內的
但是在德意志地區就不一樣
德意志的貴族主要是住在城外
城市的控力權是掌握在上升手中的
所以雙方是水火不相容的
這就出現了一個情況
在德意志的自由城市
跟周邊貴族鬥爭過程中
他是個外部鬥爭
城內人跟城外人進行打仗
軍事鬥爭等等
在弗洛倫散在義大利地區
他這個政治權力鬥爭
體現為激烈的內鬥
就一次一次的血腥的內鬥
是在城市之內爆發的
而同時由於弗洛倫散這種政治鬥爭中
不僅是他很混亂
他不僅是平民跟貴族的鬥爭
他還是要內部的商人街城
和貴族之間的鬥爭
同時還設立到家族鬥爭
所以他是一種非常複雜的鬥爭形態
而且雙方這個陣營變化多多
那麼說到這個
他這個攻射背後
他這個法律面生人平等
法律英神是怎麼崛起的
這是我們再看下野
弗洛倫散的攻射制度
是受到了12世紀初
羅馬法研究熱潮的影響
當年的羅馬法
被重新發現
在這個12世紀被重新發現之後
立刻成了整個歐洲
在歐洲興起了一場研究法律的熱潮
這個熱潮的中心就在博洛尼亞
就是我們看的地圖
在佛洛倫散山的對面
就是博洛尼亞
博洛尼亞成為
整個中世紀以世界法律研究的中心
博洛尼亞大學成立於1088年
這是全世界以之大學中
最早建立的西方的這種大學制
它是第一個建立
它主要的學科就是研究法律
為什麼要研究法律呢
這個法律有什麼重要的呢
因為早年這個羅馬帝國崩潰之後
熱漫人打進來之後
熱漫人他們是一種比較野蠻的文明
他們沒有一種非常複雜的社會結構
所以它的法律是習慣法
就是他們認為一個國家的
就是一個地區的法律
不應該有誰這個規定
誰都不用規定
就按照我們的習俗來
所以熱漫人殘留了很多大量的原始的法律
原始的習慣法
比如說如果證明一個人有罪
沒有罪
它不是靠推理
不是靠這種東西
而是看
比如說它有這種漏鐵法
就是如果你是清白的
你只要手中握有一塊燒紅的漏鐵
把手都燙爛了
三天之後如果你的手自動恢復
說明你是清白的
還有什麼泥水法
把人弄到水水頭
然後如果你沒被激死
說明你是清白的
諸如此類非常野蠻非常滑劑的這種習慣法
是熱漫人仍然在十一、十二十季
仍然殘存在很多地區的
那麼現代就是到了這個一千一百多年
經濟已經高度發達
社會越來越複雜
它要求發展貿易
要求發展經濟
這會形成一種比較複雜的社會結構
你再用這麼古老的和野蠻粗俗的這種法律體系
沒有辦法治理這麼複雜的經濟體
所以整個歐洲都強烈呼籲要有一種
立法的一種新的觀念
這就是公元一一零零年
著名的法學家
葉爾內劉斯
他在波羅尼亞首先開始講
系統講受羅馬法
羅馬法
就是查詩丁尼會編的羅馬民法的這個大權
他讓歐洲人第一次發現
將讓西歐人這些土老帽們被熱漫人
這個統治幾百年之後人都變傻了
再加上日本滿足本身就很野蠻
他文明很粗糙
這些人突然發現
哇羅馬時代
他所形成的法律體系
他是一個體系
他是有內在的邏輯結構的
人們突然能夠欣賞古典法學的內在邏輯之美
這個東西極大的震撼了學術界
就是法律不是簡單的習慣的這樣的形成
而是他有立法的目標
有一個嚴謹的法律的結構
背後是符合嚴密邏輯的
他是推出來了
在某種意義上
他是一套綜合的
非常優美的體系
這在以前歐洲人手不知道了
所以
歐洲人現在突然發現一種條理化
高度條理化和標準化的法律體系
對他們來說意義重大
這就是為什麼
歐洲會出現研究羅馬法的熱潮
而且研究羅馬法的熱潮
過程中在中世紀
第一次出現了引入了國家的概念
因為立法誰立法
當然是公共權威立法
他不是習慣
不是靠大家
沒有一個中心形成的這麼一種
習慣的情況
他不是靠這個
他是要靠一個國家來進行立法
所以
歐洲人第一次產生了國家的概念
產生了政府的概念
產生了公共權威的概念
就是公共權威要擁有立法權
他是從上而下
制定了一套嚴密的法學體系
在封建國家裡面
在日爾曼國家裡面
他們就沒這個概念
比如說他們認為
政府的功能是
王權的私有
私有的特權
國土就像
國王的私人財產一樣
可以隨便鎮語
你比如說法蘭克帝國
為什麼會一分為三
就是因為查理曼死後
或者在他們的那個時代吧
國王認為
東法蘭克中法蘭克
西法蘭克
這就是我國王的私有財產
我願意給哪個兒子
就給哪兒子
所以他國家會分裂
領土會分裂
這個在羅馬法體裡面
是絕對不能認同的
國家政府和他的領土
是抽象出來了
是完全獨立出來
跟你這個國王沒有關係
你國王的存在
是為了整個這個抽象了
國家的概念而服務的
而不是你的私有財產
注意啊
這是羅馬法引入之後
歐洲產生了重大的私有革命
所以國家概念的建立
公民法律這種意識出現
還有政府擁有公共立法
全這種權威
法律體系存在內在合理性
內在邏輯的這個完畢性
法律面前人人平等
王在法下
這一系列現在的概念
全部是源於公園一一零零年
羅馬法在西方的重新解讀
和重新發現
引發立場空前的法律革命
從而列定了佛羅倫薩
建立共和
建立公社
共和國制度了這種思想的基礎
我們再看下一頁
正是由於我們了解了
佛羅倫薩他的
他的地理位置
他的自然情況
他的合流山脈
還有他的古代商業貿易通道
和現代商業貿易通道
以及他的政治周邊的政治環境
是一世紀出現了各種有利的環境
包括羅馬法從因引入
我們這個時候就形成了一個
綜合的觀念
在十一世紀的時候
佛羅倫薩是出在這樣一種狀態之下
然後我們才能夠去探討
佛羅倫薩製造業
它是怎麼起步的
它其實一直沒有中斷
在九十世紀就有文獻記載
主要是修道院
主要是教會長
能夠在負責自產自銷的
這個毛仿著工業的生產
當時已經出現大規模的這種
教會控制下的仿著廠
到了工業1062年
佛羅倫薩出現了第一條
第一家羊毛票席場
水利票已經出現了
這就是在河邊
有水利才能夠票席場
很快阿諾河
還有它的幾條自由上
便步了數百家票席場
這說明什麼
說明毛仿這工業
已經出現了規模生產和專業分工
那麼到了1080年
我們從文獻中可以看到
康律40皇帝
禁止佛羅倫薩商人
進入潘爾瑪和魯卡的市場
因為佛羅倫薩
他在政治侵蝦上
是偏規爾覆派的
是反皇帝的
他們要求自治的
當然康律皇帝
咱們就非常不滿
他屬於馬地爾達的控制了這個地區
所以皇帝會限制
佛羅倫薩商人的出入
這個時候說明
佛羅倫薩的毛仿
是工業已經有了一定的地區競能力
我真沒有必要限制他們
你如果就在托草那一個地方轉
我也沒必要限制你
你只有走出這個地區
我才需要通過法律限制你
那麼還有一件事
就是工業1096年
十字軍東正開始
比薩熱納亞
這些都紛紛打到了
蓄利亞這一個地區
里巴嫩
還有包括現在的以色列
佔領這個地區之後
建立了很多基礎教國家
然後建立了貿易據點
皇帝融海貿易立刻行政起來
所以經濟貿易空前發展
這也間接刺激和帶動了
佛羅倫薩了
製造業發展
那麼後來我們看到
在1116年
恨立五十皇帝發布禁令
限制托草那商人
每年通過這個
佛羅倫薩兩次以上
佛羅倫薩就是山對面的城市
法律人就中心
皇帝說你每年
最多只能兩次不能超過
這說明這個佛羅倫薩的商人
當時已經在到處去擴張
尋找新的貿易機會
1132年
這個佛羅倫薩的長瓦製造
已經在當地非常有名
已經非常發達
到1172年的時候
佛羅倫薩開始擴建城牆
擴大了三倍
這是由於
訪置工業的迅速快速增長
導致了就業人口的增長
導致人口增長
佛羅倫薩在一百年前
大概是在107幾年的時候
他人口才五千人
到了一百年之後
他人口發展到了一萬五千人
到兩萬人
一萬五千到兩萬人
在歐洲就屬實上名字了
因為當時除了意大利
歐洲以外的大城市
就是法國巴黎
巴黎當年只有五萬人口
你要發展了一萬五到兩萬
這個規模就相當地龐大了
其他的歐洲城市
可能除了福蘭德地區
有幾個城市之外
都達不到這個水平
那麼佛羅倫薩發展
他的房子月發展還有
歸納起來
他有幾個特點
舊地取材
原價製造和本地市場
如果我們從原材料來源來看
我們如果去
查找當年文獻
通過大量運動
我們會發現
從各個城市的關稅
商業條約
商家
這些賬本
還有商業信件中間
這些原始文獻中間
我們可以得出一個基本判斷
佛羅倫薩
商人在這個時期
還沒有跨出意大利半島
同時
外國商人
這個時候也沒有出現
在佛羅倫薩
因為沒有記錄
因此
佛羅倫薩的
房子業的原材料
主要源於
他周邊的地區
周邊的地區
有
而且夠
從製造能力來看
由於意大利
本土的羊毛質量一般
他趕不上英國和西班牙的羊毛
所以他就不可能
他的最終製造
這個製程品
就不可能質量很高
這也是
為什麼沒有
任何證據顯示
佛羅倫薩的布料
出現的國際上
比如在北歐
在這個
這個禮番特
他就沒有
他的記錄
這表明
佛羅倫薩的製造業
這個時候
就是公元一千年
到一千一百五十年
這一百五年中間
基本上是
沒有國際競爭力的
市場另外
正式由於這兩個原因
所以佛羅倫薩
產品的質量
無法和進口布料
特別是北方
萊斯蘭德的布料進行競爭
北方的布料
一直到意
這個公元一三零零年之前
都是這個
本地布料
都是佛羅倫薩布料
的三倍以上
可以想像
優質布料
是萊源北方
佛羅倫薩
產品的定位
顯然是
面向本地市場的
中低端消費者
就像
我們現在看到的這個
中國製造業所
面對的
這樣的一個情況一樣
我們是
集中在中低端製造
當年佛羅倫薩
也是一個
也是這個
市場定位
所以
基本結論就是
在這個
起步階段的
150年中間
佛羅倫薩的
坊職業發展
是非常迅速的
但是他的期間很低
原材料
和市場
局限在意大利
本土
製造業沒有
國際性能力
當然了
由於北意大利的
這個地區的經濟
還是相當發達的
城市化水平
在歐洲
跟佛蘭德地區
是並亞其區的
所以在意大利
本土市場上
他的規模
還是較大
是足以支撐
佛羅倫薩
廉價製造
這個起步階段的
發展的
好
最後我們總結一下
在佛羅倫薩
興起的
第一階段中
1000年到
150年
在150年中間
天使地利
和人和
都是有利的
天使
就是經濟大事
歐洲
300年的外亂
逐漸平息了
所以
歐洲人口開始
復蘇
經濟開始增長
這是整個的天使
地利
區位優勢
意大利正好
處在
地中海
東部
經濟發達的
熱帶地區
和北海
相對落後的
寒帶地區
之間的
貿易對流的
疏扭
這樣的一個位置上
所以財富
是有落差的
東部財富的
創造力強
西部財富
創造力弱
所以財富
勇動
財富這個回流
財富這個對流
驅動了
整個工商業貿易
工商業貿易的發展
是驅動了
商業革命的發動機
時尊東征
擴大地中海貿易的邊疆
佛羅倫薩
受益於海洋貿易大繁榮
他是出在邊緣地帶的
但是他受到
拉動的
同時
有利的資源貧富
佛羅倫薩周圍的
這些自然貧富
是非常
有利於他
興起製造業的
所以
地利對他是
有好處的
任何組織效率
帝國和教會執政
導致了這個地區
出現全力真空
佛羅倫薩
抓住了這個
時機
創建了自治工社
法律面前人
平等成了
現實的
目標
而
貴爾夫派和
吉貝林
他的激烈競爭
加速了社會內部
機制的整合
快速
走向了
面向
市場經濟的
這種重組
所以
雖然佛羅倫薩
在
義大利
北部
他的起步是
教完的
製造業還停留在
基本沒有
國際經歷
他周邊的
盧卡製造業
至少領先他
一百年
在國際貿易領域
他落後於
港口城市
威尼斯、熱南亞
和比薩
在金融領域
他落後於
斜娜
斜娜率先成為
國際銀行家
和教皇娘家
內首佛羅倫薩
啥也不是
但是
最終佛羅倫薩
卻在
後來
一兩百年發展中
後來居上
靠的
就是
他在製造業領域中
率先參加了
國際產業鏈的大分工
關於這個話題
我們
下幾課
重點來探討
最後我列出了
一些參考文獻
這些參考文獻
涉及到
諸多方面
如果大家有興趣
可以參考
今天課程到
這裡為止
謝謝大家